				________

				 ARTIGO
				________


Table of Contents
_________________

1 Usar a luz como um caixote de bits
.. 1.1 Intro
.. 1.2 Solução


1 Usar a luz como um caixote de bits
====================================

1.1 Intro
~~~~~~~~~

  É provável que já tenhas ouvido notícias com referências a "testes 5G"
  que empresas como a PT ou a Vodafone tenham feito e em como as
  empresas de telecomunicações fazem esforços diários para conseguir
  aumentar o fluxo de informação das redes móveis, a fim de proporcionar
  aos seus clientes um melhor serviço. As redes de quinta geração
  permitirão a transmissão de um maior número de dados (mais bits por
  segundo), permitindo assim um serviço mais rápido e robusto aos
  utilizadores.  De facto, o cada vez maior número de serviços que
  utilizam a rede móvel, não só as chamadas de voz e vídeo ou sms, mas
  também de toda a panóplia de aplicações que precisam de acesso à
  internet constantemente (redes sociais, ou aplicações como o Youtube
  que consomem um grande volume de dados), torna necessário que as redes
  de comunicações móveis consigam transmitir um maior fluxo de
  informação. E como fazer isso? Uma das soluções poderá passar por
  aumentar a eficiência espectral, ou seja, aumentar o número de bits
  que se consegue transmitir na mesma largura de banda.


1.2 Solução
~~~~~~~~~~~

  No Instituto de Telecomunicações (IT) está a ser desenvolvido um
  projecto, que envolve os polos do IT de Aveiro e Lisboa, cujo
  objectivo é implementar uma rede 5G e conseguir atingir taxas de
  transmissão de dados da ordem dos XXGbits/s. Uma das técnicas
  explorada neste projecto usa Comunicações de Luz Visível (Visible
  Light Communications, ou VLC, em inglês), isto é, comunicações que
  usam luz no espectro do visível (entre os 400-700 nm) para transmitir
  informação, são uma potencial solução para as futuras redes 5G. As VLC
  têm algumas vantagens como o facto de poderem ser usadas juntamente
  com sinais de Raiofrequência (não há interferência entre estes dois
  tipos de luz)e também permtirem implementações mais eficientes em
  termos de custo e de consumo de energia. Uma das técnicas exploradas
  na VLC tem o nome de Modulação Espacial da Frente-de-onda e tem por
  objectivo transportar informação na frente de onda de um feixe. Para
  melhor parcebermos como funciona esta técnica, vejamos um
  exemplo. Imagina que tens um laser e fazes um corte tranversal num
  determinado ponto do espaço. Se olhares o laser "de frente" o campo
  electromagnético que observas pode ser descrito pela expressão
  $E(X,y)=E_0\exp^{i\phi (x,y)}$, em que E_0 é a amplitude do campo
  eléctrico e $\phi(x,y)$ é a fase do mesmo campo. O que isto significa
  é que a fase deste campo pode ser discretizada numa matriz (vê a
  Figura 1) e que, se conseguirmos modular a fase em cada um destes
  "píxeis", conseguimos gerar diferentes padrões e associar a cada um
  deles diferentes símbolos (zeros e uns, por exemplo) e, portanto,
  transmitir informação.

  [IMAGEM COM ESQUEMA DE FRENTE DE ONDA]

  Para efectuar esta modulação de fase espacial, utiliza-se um aparelho
  chamado Modulador Espacial da Luz (Spatial Light Modulator, ou SLM em
  inglês) que consiste num pequeno ecrã LCD onde conseguimos controlar o
  íncdice de refracção da luz em cada píxel. Como temos este controlo
  sobre cada píxel, ao definir diferentes índices refracção para
  diferentes píxeis, vamos alterar a velocidade do feixe em cada secção
  representada na figura 1 e, consequentemente, a fase do feixe. Deste
  modo, quando fazemos um corte transversal no feixe, teremos vários
  valores de fase consoante as coordenadas (x,y) que observamos e assim
  conseguimos "imprimir" qualquer padrão na frente de onda do feixe (Vê
  os exemplos da figura 2).

  [PADRÕES ENGRAÇADOS]

  Se esta técnica funcionasse de forma ideal, em quanto é que
  conseguiríamos aumentar o fluxo de dados de uma rede de
  telecomunicações? As contas são simples: o SLM tem uma determinada
  resolução, no nosso caso 1024x768, temos portanto 786432 píxeis que
  podemos modular; além disto a refresh rate do SLM é de 120 Hz,
  portanto conseguiríamos transmitir mais 120*786432=94.37 kBaud! O Baud
  é uma unidade de símbolos por segundo. Os símbolos podem ser simples
  zeros e uns, representados por '0' e '1', respectivamente, ou podem
  ser conjuntos destes, por exemplo, 'a' ou 'b' são símbolos que podem
  ser interpretados como '001' e '010', respectivamente.  Obviamente,
  este resultado poderia ser melhorado se usarmos equipamentos com
  melshores especificações. Por outro lado, não podemos assumir que
  conseguimos detectar cada píxel individualmente, pois os equipamentos
  que usamos nunca são perfeitos e além disso há outras fontes de erro a
  considerar. No entanto, existe uma solução para ultrapassar este
  problema, podemos agrupar um número de píxeis específico e criar
  píxeis maiores, de modo a reduzir os erros de detecção. A figura 3
  mostra resultados experimentais onde se minimizou o número de píxeis
  agrupados. O do fluxo de informação não seria tão elevado como indica
  o cálculo anterior mas ainda assim é possível aumentá-lo
  siginficaivamente.

  [IMAGEM COM OS PADRÕES DOS QUADRADOS]

  O próximo passo será estudar quantos são os níveis de fase que se
  conseguem distinguir. Se não ficarmos limitados apenas a dois níveis
  de fase (uns e zeros) mas conseguir distinguir distinguir três ou
  mais, seria possível expandir o número de padrões que se consegue
  produzir com os memsos píxeis e, consequentemente, a taxa de símbolos
  enviados por segundo.  Este trabalho foi desenvolvido por mim, pelo
  Prof. Paulo André do IT em colaboração com o Prof Gonçalo Figueira do
  Grupo de Lasers e Plasmas (GOLP).
